# 정보보호 및 암호 기초

*중등심화 /세종대학교 박기웅 교수 / 2018.04.07*

~~정리: 작년에 들었던 내용에서 암호 내용이 추가 되어있는것 같다.~~

### Self-Introduction

작년과는 다르게 자신이 강의를 시작하게된 계기로 자기소개를 풀어나가는것이 좋았다.

### Big Picture of Today's Seminar (= Agenda)

> 과거를 보면 미래를 볼수 있다.

#### Four Viewpoints

4가지의 시각으로 세상을 볼것이다. → 미래의 트렌드를 예측할것이다.

1. **인간의 상상력**
2. **소프트웨어**
3. **하드웨어**
4. **정보보안 + 인공지능**

#### 1. 인간의 상상력

> 1920년에 제작되었던 동영상 → 100년후의 세상을 예측 : "아마 미래는 이럴겁니다."
> 선루프, 모노레일, 조그만한 비행체(드론), 웨어러블, Interactive한 로봇 예측
> => 상상력을 구현하고 싶어한다.

##### Reinvention of "Rocket" by Software

소프트웨어에 의한 로켓 재발명

~~SpaceX, 또 그 영상이다.~~

1단 로켓을 재활용 하자.



##### Evolution of "Robot" by Software (1/2)

~~보스턴 다이나믹스, 또또 그 영상이다.~~

- 걸어다닌다.
- 공간인식 후 장애물 피한다.
- 머리는 가만히 있는데 몸은 움직인다.
- 물체를 인식했는지는 모르겠지만, 아무튼 추상화된 명령도 잘 한다.
- 넘어져도 다시 일어난다.

바퀴를 달자! 하지만 균형을 못잡잖아?

##### Evolution of "Robot" by Software (2/2)

~~오오 새로운 영상이다!!~~

바퀴로 균형을 잡으면서 스케이트를 타는게 인상적이었다.

> 바퀴나 모터 다 이미 있었던 기술이지만, 소프트웨어가 그 결정적인 이유이다.

###### cf. ASIMO, Honda from Japan

아시모가 손가락끝 센서가 민감하다는걸 보여준다.

종이컵을 찌그러뜨리지 않고 텀블러에서 따를수 있다.

##### Conclusion

드론 호버링 겁나 어려웠는데 지금은 겁나 쉽다!

> 기본에 있던 하드웨어에서 소프트웨어로 인해 Evolution / Reinvention이 되었다.

사람은 컴퓨터가 못하는 것, 상상력을 가지고 있다.

정보보안에서의 공격자도 창의성을 가지고 있다.

### Case Study

#### Reversing Engineering (떡볶이)

~~떢뽂끼 또 나왔따 ㄷ~~

```
1. 떡볶이 레시피를 알아내자!
2. 여러 방법을 시도하자!
3. 재료를 알아냈다!
```

원래대로라면 3 → 2 → 1

역공학자라면 1 → 2 → 3

#### Reversing Engineering (로봇)

~~로봇 또 나왔뜨아아 ㄷ~~

##### 1. 이게 뭘까?

바퀴가 있네? 마이크로칩이 있네? 센서가 있네? 뭐지?

=> 로봇인가봐!

##### 2. 구성품 유추

저게 초음파 센서인가봐! 저게 모터인가봐!

##### 3. 마이크로칩 Schematic 발견!

어 그래서 어떻게 돌아가는지는 모르잖아!

##### 4. 마이크로칩 안에 뭐가 들어있는지 알아야 겠어!

~~저기에 왜 로케일관련 함수가 있는지는 모르게따.. 보통이라면 Atmel같은 어셈블리가 있어야 하는거 아닌가.. 어셈블리가 매우 intel같아 보이는데~~;

##### 5. 그걸 C-like한 언어로 변환했어!

이제 뭔가 알아볼수 있겠어!

##### 6. Conclusion

원래대로라면 5 → 4 → 3 → 2 → 1

역공학자라면 1 → 2 → 3 → 4 → 5

> Reverse Engineering은 Forward Engineering보다 훨씬 어렵더라..

---

**밥먹는 시간! 조금 있다가 추가해야지!**